Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-26 Bakalaurinis/paper.tex
Main stuff - first version done

Valdymo elektronikai išskiriami tokie uždaviniai:
\begin{itemize}
	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė
	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas
	\item Sugeneruoti galios signalus reikalingus varikliams
\end{itemize}

@@

\paragraph{Galios signalų generavimas}
Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galio signalų jų sukimuisi palaikyti.
Šiam tiklui buvo nupirkti 18A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200W galios, tad puikiai tinkantys 160W galios varikliams.

@@

\subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose nagrinėsime ketursraigčio dinamiką.
Lokalioje koordinačių sistemoje x ir y ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu laiku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.

@@

Taip pat galime paskaičiuoti bendrąją keliamąją jėga visiems varikliams.

\begin{equation}
	T = \displaystyle\sum_{i=1}^{4} T_i = \left[
		\begin{array}{c}
			C_{1} * \omega_{1}^2 - C_{4} * \omega_{4}^2 \\
			C_{2} * \omega_{2}^2 - C_{3} * \omega_{3}^2\\
			\displaystyle\sum_{i=1}^{4} C_i * \omega_i^2
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinis -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE).
Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.

Sukamosios jėgos neturi vieningos krypties, kuri nepriklausytų nuo stebėjimo pozicijos, todėl ji bus išreikšta ne vektorine forma, todėl nagrinėsime sukamosios jėgos dydį ties varikliais.
Taip pat, sakysime, kad jėga yra teigiama kai sukamasi apie lokalią $Z$ ašį pagal laikrodžio rodyklę.
Tada gauname, kad sukamoji jėga:
\begin{equation}
	F_{tq_{1,4}} = C * (\omega_{1} + \omega_{4})
\end{equation}
\begin{equation}
	F_{tq_{2,3}} = -C * (\omega_{2} + \omega_{3})
\end{equation}

@@

Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti pagal $q_{p}$ tik priešinga kryptimi, ir gausime jėgą globalioje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada sutaps su propelerių plokštuma.

@@

%TODO:%
\textbf{IDEA::: perrašyti modelį įvedant funkcijų priklausomybę nuo laiko t}

@@

Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami principai pagal kuriuos yra apskaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globalios koordinačių sistemos atžvilgiu.

@@

Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema kurį išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
Kvaternionas tai yra keturmatis vektorius

@@

\textbf{TODO: daugiau papasakoti apie kvaternionus ir jų išreiškimo būdą}
Toliau kvaternionai bus apibrėžti taip:

@@

@@

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			0\\
			X\\
			Y\\
			Z
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
			Z * sin(\dfrac{\phi}{2})
		\end{array}
	\right]
\end{equation}
Jeigu koordinatės $X$, $Y$, $Z$ nebuvo normalizuotos, pasukimo kvaternionas turi būti normalizuotas.

@@

Slerp funckija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro

@@

Slerp funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio nuo vieno kvaterniono prie kito, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.

@@

Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.

@@

Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su tikrąja reikšme.
Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: TODO\_REFERENCE)

Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.

@@

paskaičiuojamas svorio koeficientą pagal akselerometrą paskaičiuotai kampinei pozicijai taip, kad šis coeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.

@@

PID valymo algoritmas yra uždaro ciklo valdymo algoritmas.
PID operuoja skaičiuodamas skirtumą tarp matuojamo kintamojo (vadinamo proceso kintamuoju) ir pateikto tikslo (ang.: \textit{setpoint}).
Toliau PID algoritmas reguliuoja proceso kintamąjį "`stengdamasis"' sumažinti skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo.
PID yra parametrizuojamas trimis konstantomis:

@@

Čia $PID(t)$ yra proceso kintamasis, $e(t)$ -- proceso ir tikslo kintamųjų skirtumas.
$K_p$, $K_i$, $K_d$, PID algoritmo konstantos.

@@

Šiuo atveju $\omega$ yra tai, kas yra valdoma PID algoritmo, norėdami tiesiškumo, ištraukiame šaknį iš PID išeities.
Iš to yra formuojamas signalas greičio valdikliams, kurių atsakas yra tiesiškas.

@@

\paragraph{PID paklaidos skaičiavimas}
Ketursraigčio kampinės padėties valdymui naudojami du tokie PID valdikliai.
Vienas valdo sukimąsi apie lokalią $X$ ašį, valdydamas apie $Y$ ašį išdėliotus variklius, kitas valdo sukimąsi apie $Y$ ašį valdydamas apie $X$ ašį išdėliotus variklius.
Matuojamas proceso kintamasis yra kampas nuo horizontalios padėties.
O PID paklaida yra skirtumas tarp matuojamo kintamojo (kampo nuo horizontalios pozicijos) ir piloto (arba autopiloto) nustatytos reikšmės.

@@

PID valdiklio išeitis yra naudojama modifikuoti dabartiniam galios tikslui (ang.: \textit{setpoint}), jeigu tai yra PID valdiklis valdantis pasisukimą pagal $X$ ašį, tuomet antram varikliui galia ir didinama tiek, kokia yra PID išeitis, o trečiam atitinkamai mažinama.
Analogiškai veikia yra $Y$ ašis.

@@

Ketursraigčių pasisukimas apie $Z$ ašį remiasi tuo, kad iš keturių propelerių du sukasi pagal ir du prieš laikrodžio rodyklę.
Oro pasipriešinimas sukelia jėgą verčiančią ketursraigtį suktis priešingą kryptimi negu propeleriai.
Kol bendras jėgų didumas propeleriams besisukantiems pagal laikrodžio rodyklę yra panašus į jėgų didumą propeleriams besisukandiems prieš laikrodžio rodyklę, tol šios jėgos viena kitą kompensuoja ir ketursraigtis nesisuka apie savo lokalią $Z$ ašį.
Pakeitus šį balansą galima priversti ketursraigtį suktis viena ar kita kryptimi, tačiau šia ašimi ketursraigčiai yra kur kas mažiau manevringesni negu $X$ ar $Y$ todėl valdymo algoritmas yra kur ka paprastesnis.

@@

Nepriklausomai nuo galiojimo laiko, tikslai yra siunčiami 10Hz dažniu, jeigu galiojimo laikas yra ilgesnis -- siunčiamas tas pats tikslas, kol galiojimo laikas pasibaigia.
Taip ketursraigtis turi galimybę atpažinti ar nenutrūko ryšys su pilotu ar pilotojančia programa (žr.: TODO\_REFERENCE).

@@

Pagrindinės valdymo elektronika sudaro GY-86 sensorių plokštė, su giroskopu ir akselerometrų, keturi vienetai greičio valdiklių, ir STM32F401 procesoriumi.
Iš šitų elementų vienintelis STM procesorius reikalauja programavimo, tad jam buvo parašyta programinė įranga įgyvendinanti visus sukurtus algoritmus ir vykdanti skrydžio kontrolę.
STM programinė įranga yra išskaidyta į modulius.

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/classDiagram.png}
\caption{Vidinė pagrindinio valdiklio programinė struktūra.}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

Valdymo elektronikai išskiriami tokie uždaviniai:
\begin{itemize}
	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė;
	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas;
	\item Galios signalų, reikalingų varikliams, generavimas;
\end{itemize}

@@

\paragraph{Galios signalų generavimas}
Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galios signalų jų sukimuisi palaikyti.
Šiam tiklui buvo nupirkti 18A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200W galios, tad puikiai tinkantys 160W galios varikliams.

@@

\subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose bus nagrinėjama ketursraigčio dinamika.
Lokalioje koordinačių sistemoje $X$ ir $Y$ ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu lauku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.

@@

Taip pat galime apskaičiuoti bendrąją keliamąją jėga visiems varikliams.

\begin{equation}
	T = \left[
		\begin{array}{c}
			C_{1} * \omega_{1}^2 - C_{4} * \omega_{4}^2 \\
			C_{2} * \omega_{2}^2 - C_{3} * \omega_{3}^2\\
			\displaystyle\sum_{i=1}^{4} C_i * \omega_i^2
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinės -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE).
Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.

Sukamosios jėgos neturi vieningos krypties, kuri nepriklausytų nuo stebėjimo pozicijos, todėl ji bus išreikšta ne vektorine forma, taigi nagrinėsime sukamosios jėgos dydį ties varikliais.
Taip pat, sakysime, kad jėga yra teigiama kai sukamasi apie lokalią $Z$ ašį pagal laikrodžio rodyklę.
Tada gauname, kad sukamoji jėga:
\begin{equation}
	F_{tq_{1,4}} = C * (\omega_{1} + \omega_{4})
\end{equation}
\begin{equation}
	F_{tq_{2,3}} = -C * (\omega_{2} + \omega_{3})
\end{equation}

@@

Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti priešingu kvaternionu $q_{p}$, ir gausime jėgą globalioje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada sutaps su propelerių plokštuma.

@@

@@

Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami sukurti principai pagal kuriuos yra skaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globalios koordinačių sistemos atžvilgiu.

Ketursraigčių kampinės padėties skaičiavimui buvo parinkta matematinė skaičiavimo sistema vadinama kvaternionais.
Šioje sistemoje trimačiai pasukimai gali būti atvaizduoti labai efektyviai ir patogiai.

@@

Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema kurį išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
Kvaternionas tai yra vektorius:

@@

Įprastas kvaternionas užrašomas kaip šių elementų suma:

\begin{equation}
	q = w + xi + yj + zk
\end{equation}

Bet šiame darbe kvaternionai bus nagrinėjami vektorine forma:

@@

Taip pat kai kur kvaternionas bus nagrinėjamas jo sudedamosiomis dalimis, todėl $q_w$ atitinka kvaterniono sveikąją dalį, $q_x$ atitinka $i$ sveikajį daugiklį, $q_y$ -- $j$ sveikajį daugiklį, $q_z$ -- k sveikajį daugiklį.

@@

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			0\\
			Xi\\
			Yj\\
			Zk
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) * i\\
			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) * j \\
			Z * sin(\dfrac{\phi}{2}) * k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}
Po suformavimo kvaternionas turi būti normalizuotas.

@@

Slerp funkcija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro

@@

Slerp funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.

@@

Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.
Sudarytas kvaternionas $q_{g_t}$ turi būti normalizuojamas po suformavimo.

@@

Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: TODO\_REFERENCE)

Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją $q_p$ iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.

@@

apskaičiuojamas svorio koeficientas pagal akselerometrą apskaičiuotai kampinei pozicijai filtruoti taip, kad šis koeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.

@@

PID valymo algoritmas yra uždaro ciklo valdymo algoritmas.
ID operuoja skaičiuodamas skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo (ang.: \textit{setpoint}).
Toliau PID algoritmas reguliuoja proceso kintamąjį "`stengdamasis"' sumažinti skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo.
PID yra parametrizuojamas trimis konstantomis:

@@

Čia $PID(t)$ yra proceso kintamasis, $e(t)$ -- matuojamo ir tikslo kintamųjų skirtumas.
$K_p$, $K_i$, $K_d$, PID algoritmo parametrai.

@@

Šiuo atveju $\omega$ yra tai, kas yra valdoma PID algoritmo, tiesiškumui pasiekti, ištraukiama šaknis iš PID išeities.
Iš to yra formuojamas signalas greičio valdikliams, kurių atsakas yra tiesiškas.

@@

\paragraph{PID paklaidos skaičiavimas}
Ketursraigčio kampinės padėties valdymui naudojami du tokie PID valdikliai.
Vienas valdo sukimąsi apie lokalią $X$ ašį, valdydamas apie $Y$ ašį išdėliotus variklius, kitas valdo sukimąsi apie $Y$ ašį valdydamas apie $X$ ašį išdėliotus variklius.
Matuojamas proceso kintamasis yra kampas nuo horizontalios padėties.
O PID paklaida (ang.: \textit{error}) yra skirtumas tarp matuojamo kintamojo (kampo nuo horizontalios pozicijos) ir piloto (arba autopiloto) nustatytos reikšmės.

@@

PID valdiklio išeitis yra naudojama modifikuoti dabartiniam galios tikslui (ang.: \textit{setpoint}), jeigu tai yra PID valdiklis valdantis pasisukimą pagal $X$ ašį, tuomet antram varikliui galia yra didinama tiek, kokia yra PID išeitis, o trečiam atitinkamai mažinama.
Analogiškai veikia ir $Y$ ašis.

@@

Ketursraigčių pasisukimas apie $Z$ ašį remiasi tuo, kad iš keturių propelerių du sukasi pagal ir du prieš laikrodžio rodyklę.
Oro pasipriešinimas sukelia jėgą verčiančią ketursraigtį suktis priešingą kryptimi negu propeleriai.
Kol bendras jėgų didumas propeleriams besisukantiems pagal laikrodžio rodyklę yra panašus į jėgų didumą propeleriams besisukandiems prieš laikrodžio rodyklę, tol šios jėgos viena kitą kompensuoja ir ketursraigtis nesisuka apie savo lokalią $Z$ ašį.
Pakeitus šį balansą galima priversti ketursraigtį suktis viena ar kita kryptimi, tačiau šia ašimi ketursraigčiai yra kur kas mažiau manevringesni negu $X$ ar $Y$ todėl valdymo algoritmas yra kur kas paprastesnis.

@@

Nepriklausomai nuo galiojimo laiko, tikslai yra siunčiami 10Hz dažniu, jeigu galiojimo laikas yra ilgesnis -- siunčiamas tas pats tikslas, kol galiojimo laikas pasibaigia.
Taip ketursraigtis turi galimybę atpažinti ar nenutrūko ryšys su pilotu ar pilotuojančia programa.

@@

Pagrindinės valdymo elektronika sudaro GY-86 sensorių plokštė, su giroskopu ir akselerometru, keturi vienetai greičio valdiklių, ir STM32F401 procesoriumi.
Iš šitų elementų vienintelis STM procesorius reikalauja programavimo, tad jam buvo parašyta programinė įranga įgyvendinanti visus sukurtus algoritmus ir vykdanti skrydžio kontrolę.
STM programinė įranga yra išskaidyta į modulius.

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/classDiagram.png}
\caption{Vidinė pagrindinio valdiklio programinė struktūra.}
\end{center}
\end{figure}

\paragraph{"`Connection"' modulis}
"`Connection"' yra modulis, kuris jungiasi su visomis klasėmis, dėl to atskirai nebuvo pavaizduotas diagramoje.
Jis turi tik vieną "`Init"' metodą.
"`Connection"' modulis yra atsakingas už informacijos paėmimą iš USB sąsajos ir jos perdavimą atskiriems moduliams pagal jų ID.
Komunikacija per USB sąsaja palaikoma pagal serverio-kliento principus.
Kompiuteris būdamas klientu siunčia užklausas ir sulaukia atsakymo kiekvienai užklausai.

"Connection"' modulis palaiko šias komandas:
\begin{enumerate}
	\item Reset - perkrauna įrenginį;
	\item Enable device - aktyvuoja modulį;
	\item Disable device - deaktyvuoja modulį;
	\item SetConfig - nustato parametro reikšmę;
	\item ListActive - pateikia aktyvių modulių sąrašą;
	\item ListSupported - pateikia palaikomų modulių sąrašą;
	\item ListParam - Pateikia konkretaus akyvaus modulio parametrų sąrašą;
	\item Output - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`Output"';
	\item CurrOutput - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`CurrOutput"';
	\item ListChecker - pateikia klaidų žurnalą;
	\item RequestMeasurement - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Measure"' sąsają metodą "`RequestMeasurement"';
\end{enumerate}

Visos komandos paklusta baziniam protokolui, kuriame nurodomas komandos ilgis baitais, komandos identifikatorius be argumentai skirti konkrečiai komandai (žr.: TODO\_REFERENCE\_IMAGE).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/basePacket.png}
\caption{Bazinė "`Connection" modulio užklausos paketo struktūra. Skaičius viršuje rodo poslinkį nuo paketo pradžios, apačioje - lauko ilgį.}
\end{center}
\end{figure}

Čia laukas "`Magic"' yra paketo pradžios identifikatorius ir visada įgauna tokią pačią reikšmę, kurį yra lygi A5B7C957 šešioliktainėje sistemoje.
Laukas "`Length"' nurodo viso paketo ilgį (įskaitant ir "`Magic"' bei "`Length"' laukus). Kiekviena komanda turi savo ID, kuris pateikiamas lauke "`Cmd\_id"', o lauke "`Args"' sudedama jau konkreti kiekvienos komandos reikalaujama informacija.
